kamp nasıl gidiyor İyidir inşallah
geldik asit baz tepkimelerine yani
neredeyse Sonlara doğru yaklaştık asit
baz tepkimeleri ile ilgili soru
çıkabiliyor mu evet çıkabiliyor burada
Özellikle sadece denklem denkleştirme
değil mol kavramı ve hesaplamalar
kısmını da az çok bilmen gerekiyor ufak
yorumlar yani Çok zor değil ufak
yorumlar yapman gerekiyor Bugün bunlarla
ilgili detaylardan bahsedeceğim artı
metal Asit tepkimeleri var ki orada bazı
önemli bilmen gereken metal asit
tepkimelerinden bahsedeceğim Hadi O
Zaman çok uzatmayayım ne yapalım Sen
eğer pdf'i istiyorsan açıklama kısmına
bakabilirsin ben de derse geçiyorum hadi
başlayalım Biz kimyasal denklemler
konusunda asit baz tepkimelerini Yani
nötralleşme tepkimelerini daha çok
görmüştük Ama şunu söylemiştik asitle
baz tepkimeye girdiğinde tuz ve yanında
su çıkıyorsa su varsa nötralleşme sadece
asitle baz tepkimeye girip tuz
oluşuyorsa Buna da asit baz tepkimesi
ifadesini kullanmıştık o zaman su
oluşmasını sağlayan iyonlar ne oluyor
nötralleşme tepkimesinin temelini
oluşturuyor asitten ne geliyor h+ iyonu
geliyor şöyle gösterelim yazalım Bak h+
iyonu asitten geliyor ya da h3o iyonu
asitten geliyor bazdan Oh iyonu geliyor
işte bu h+ iyonu ile Oh iyonu birleşerek
H2O yu oluşturuyor ya nötralleşme
tepkimesinin net hali budur dostum
asitle baz tepkimeye girdi tuz ve su
meydana geliyorsa biz buna ne diyoruz
nötralleşme diyoruz hocam h3o olunca ne
oluyor bak h3o + ne var Oh - bu durumda
2 tane H2O meydana gelmiş oluyor aslında
orada h3o dediğimiz şey ne H2O o ile H
ının birleşmiş hali o şekilde
gösteriliyordu ve unutmaman gereken bir
şey asidin anyonu ile bazın katyonu
birleşerek tuzu meydana getiriyor E ne
oluyordu H + gitti bak asitten H + gitti
geriye ne kaldı CL eki kaldı e bazdan Oh
gitti geriye ne kaldı na + kaldı Bunlar
da diyor ki ya onlar birleşti E biz de
bir araya gelelim diyor E ne yapıyorlar
nacl dediğimiz iyonik bileşiği yani tuzu
meydana Getiriyorlar o zaman tuzun
yapısında ne varmış bazdan gelen katyon
asitten gelen anyon varmış önce bazdan
gelen katyon yazılır sonra asitten gelen
anyon yazılır genel olarak bunu da
söylemiş olalım Burada da işte bunu
gösteriyor bak hcl ile naoh birleşiyor
H2O oluşuyor geriye kalan na ve CL de ne
yapıyor bir araya gelerek nacl tuzunu
meydana getiriyor dostum şu vardır
kullanacağım için bunu söylüyorum Bir
değerli asit iki değerli asit Bir
değerli baz iki değerli baz gibi
ifadeler göreceksin bu şu demektir suya
verilen Oh sayısı ya da H sayısına Biz
ne diyoruz tesir değerliği diyoruz
burada Mesela göstermiş coh2 ne veriyor
suya 2 tane Oh veriyor görüyor musun o
zaman tesir değerliği 2'dir ya da ik
değerli bazdır veya nh3 vermiş su ile
birleşmiş ne kadar Oh verdi Bir tane Oh
verdi O zaman bu Bir değerli baz
ifadesini kullanıyoruz mesela Mesela
şöyle yazsaydım fh3 yazsaydım bu suya ne
verecekti F + 3 3 tane Oh verecekti o
zaman bu ne olacaktı 3 değerli baz
olacaktı veya şöyle asitler de H2 co4
suya ne verdi 2 tane H verdi O zaman 2
değerli asit ch3cooh suya ne veriyor
işte bir tane h+ veriyor Bir değerli
asit Başka örnek yazayım mesela H3 po4
bu suya ne verecektir 3 tane H + Bir
tane de po4 -3 verecektir 3 değerli asit
ifadesini ne yapıyoruz kullanıyoruz
Hocam bunu nerede kullanacağım şimdi
söyleyeceğim şimdi nötralleşme tepkimesi
dedik ya H + ile ohin birleşmesi
sonucunda su oluşmasıyla
temelini bu suyu oluşturan iyonlar
oluşturmakta geriye Kalanları da ne
yapıyoruz bir araya getiriyoruz burada
bir ifade yazıyor da ona sonra geleceğim
önce sana şöyle boş alanda şunu
göstermek istiyorum Bak hcl ile +
coh2 bir araya gelecek değil mi şimdi
neydi h+ ile Oh birleşip H2O yu meydana
getirmiyor muydu Altına da onu yazıyorum
Bak Dostum h+ ile Oh bir araya gelip H2O
yu meydana getiriyorlardı Heh şimdi
burada ne var Bak görüyor musun 2 tane
Oh var 2 değerli olduğu için şimdi 2 Oh
varsa benim 2 tane h' ihtiyacım var onu
da hemen şöyle renk değiştiriyorum 2
tane h' ihtiyacım var o zaman h o zaman
H C'nin Başına 2 yazmış oldum Böylelikle
2h 2 tane Oh olunca da ne olacaktır 2
tane H2O meydana gelmiş olacak şimdi ne
demiştik tuz da katyon ve anyonun
birleşmesiyle oluşuyordu şimdi ohler
gidince geriye ne kaldı bir tane
kalsiyum kaldı kalsiyumu yazdık e h
gidince geriye ne kaldı 2 tane CL kaldı
CL2 Al sana tuzun formülü dostum Hocam
bu örnekleri arttır ya güzel oluyormuş
bak H2 co4 + Mesela ne olsun naoh şey
pardon naoh Şimdi bunlar bir araya
gelecek E bu ne verecek suya 2 tane H
verecek O zaman 2 tane Oha ihtiyacım
olduğu için bunun başına ne yazdım 2
yazdım Böylelikle 2h 2 tane de oh olduğu
için 2 tane H2O meydana gelmiş oldu
süper şimdi bazdan geriye ne kaldı 2
tane sodyum na2 böyle yazıyorsun toplu
halde yazıyorsun so4 bir tane var o
zaman na2 so4 dediğimiz tuz meydana
geldi Ha şöyle de yapabilirsin sodyum +
1 yüklü co4 -2 yüklü çaprazlar Sak yine
na2 s4'ü oluşturur ama böyle yapmak bana
nedense daha kolay geliyor hadi birazcık
daha abart alım Mesela ne olsun
coh2 ile H3 po4 olsun bak şimdi olay
karışacak Çarşı karışacak Hacı Bak 3
tane H var görüyor musun bu suya 3 tane
H veriyordu 3 değerli asit olduğu için E
bu da suya 2 tane oh
verebiliyorsun tamam Bir tane daha
yapalım mesela
nh3 yazdık I I Ne yazalım H2 so4 hocam
sanki bu biraz zor oldu Evet bunu bir
tık zorlaştırdı şimdi nh3 neydi Hemen
yukarıda göstereyim nh3 1 değerli bazlı
H2 co4 neydi 2 değerli asit o zaman
bunda bir tane Oh olacağı için suya
vereceği düşünüyoruz ya oradan hesap
ediyoruz ama tabii ki burada ohin
olduğunu Düşünmeden yapmam lazım ama bir
değerli olduğunu biliyorum ya H2 co4 de
2 değerli o zaman 1 değerli 2 değerli
çaprazladığı
oldum Hı şimdi b böylelikle bu 2
değerlerinin Başına 1 1 değerlerinin
Başına 2 yazarak çaprazladığı
mi nh4 oluşuyordu ama 2 tane co4 Çünkü
su çıkmayacak ya bu mesela böyle
denkleştirilmiş bir örnek olarak aklında
Dursun Şimdi gelelim buraya Şimdi asit
ve bazı tepkimeye sok çok güzel asit ve
bazın tepkimesi sonucunda Eğer son
durumda asitten ya da bazdan artarsa
ortamın pH'ı ile ilgili yorum
yapabilirim Eğer Kuvvetli asit ve
kuvvetli bazı bir araya getirdim İkisi
de bittiyse ortam nötrdür işte asitten
gelen H bazdan gelen Oh birbirini nötr
eşitleniyor diyoruz tamam mı dostum eğer
asitten gelen H sayısı bazdan gelen Oh
sayısından fazla olursa bu durumda da
çözelti asidik olmakta tamam mı dostum
Peki asitten gelen H sayısı ohan az
olursa bu durumda H ve Oh birbirini
bitirecek Yani bunu şöyle örneklendir
bak şunun sayısı 4 bunun sayısı da 4 4 4
birbirini tüketti şunun sayısı 5 bunun
sayısı 3 Ne oldu 2 kaldı değil mi
asitten Bak ortam asidik şunun sayısı 4
şunun sayısı 6 E çıkarttık ohan 2 arttı
gibi hani ortam bazik bunu söylemek
istiyorum tamam mı dostum İşte burada da
onu söylüyor H + ile Oh eşitse artan
olmaz son çözelti nötrdür Kuvvetli asit
ve baz için söylüyoruz bunu zayıflar
için söylemiyoruz zayıflarla ilgili
durumu nerede söyleyeceğiz AYT asit baz
dengesinde söyleyeceğiz şuraya
geldiğimizde ise H + ohan fazlaysa asit
artar son durumda ortam asidiktir pH
7'nin altında olacaktır şuraya
geldiğimizde ise hohan küçükse son
durumda ohan artacaktır ortam baziktir
pH 7'nin üzerinde olacaktır 25 derecede
Ha Burada da nötr olduğunda da pH = 7
olacaktır Eğer bir soruda tam
nötralleşme ifadesini görüyorsan asit ve
baz birbirini
tüketiyorsa ph7 olacaktır yani ortam
nötr olacaktır Bunu sakın unutma E bunun
detaylarını da söyleyeceğim eğer biri
kuvvetli biri zayıf olursa bu durumda
ortam nötr olmayabiliyor İkisi de bitse
bile Ama bu Tabii ki nerenin detayı
dediğim gibi AYT kısmının yani asit baz
dengesinin Şimdi mesela di diyor ki bak
iyi bir örnek bunu da aşağıda
detaylıma da açıklayacağım sonra buraya
tekrar geleceğiz mesela naoh ile hcl
tepkimeye girsin a birinde bir tane H
var diğerinde bir tane Oh var O zaman ne
olacaktır bir tane H2O oluşacak artı
bazdan Ne kaldı na asitten ne kaldı CL
formül de bu dedi ki mesela uyduruyorum
şundan 1 mol alsaydım Ben Şundan da 1
mol alsaydım ben ne olurdu 1 mol bundan
tepkimeye girdiğinde katsayısı aynı
olduğu için 1 mol bundan tepkimeye
girecekti asit ve baz bitti 1 mol tuz
oluştu 1 mol de su meydana geldi asit ve
baz tükendi mi tükendi ortam nedir ortam
nötrdür pH = kaçtır 7'dir kaç derecede
25 sant derecede peki Şöyle olsa Bak bu
denklemi tekrar kopyalıyorum desem ki 2
mol hcl 1 mol naoh var elimde Şimdi 1
mol bundan tepkimeye girerse yazalım 1
mol bundan tepkimeye girerse bire bir
olduğu için bundan da 1 mol tepkimeye
girecektir 1 mol bundan oluşacaktır 1
mol de bundan oluşacak E şimdi bak Ne
oldu baz bitti asitten 1 mol arttı mı 1
mol hcl artar e ortamda fazladan asit
varsa ne olacaktır bu ortam asidik
olacaktır pH da 7'nin al altında
olacaktır 25 CG derecede peki peki devam
ediyorum Bir tane daha kopyalıyorum
şöyle bu sefer şundan 2 mol alayım
bundan 1 mol alayım dedim ki tam verimli
tepkime oldu e 1 mol bundan tepkimeye
girecek katsayıları aynı olduğu için 1
mol bundan tepk ime girecek E bu bitti
Bu sefer 1 mol naoh arttı e ortamda
bazdan arttığına göre bazik olacaktır Ve
pH 25 derecede 7'nin üzerinde olacaktır
hocam Tamam bunların katsayısı aynı
farklı bir örnek olsa dediğini duyar
gibiyim başka bir örnek yazayım tamam
mesela Baryum hidroksitle Neyi tepkimeye
sokalım mesela h3p 4'ü mü tepkime yok bu
H3 po4 zayıf olduğu için onu
sokmayacağım kuvvetli bir şey sokacağım
hbr r'yi tepkimeye sokalım şimdi 2 oh
var 2 tane h' ihtiyacım var buraya 2'yi
yazdım Böylelikle ik tane su meydana
geldi E bazdan bir tane Baryum arttı
asitten 2 tane BR arttı böyle gösterdik
Heh bu şekilde yazdık Dedim ki mesela
bak değerleri sallıyorum 3 mol Baryum
hidroksit ile ne olsun ne olsun
Sallayalım 4 mol hbr ii tepkimeye
sokarsak son durumda ortamın pH'ı 7'den
büyük mü olur küçük mü olur eşit mi olur
Son durumda Ortamın şeyini soruyor bana
asitlik bazlık durumunu şimdi güzel
insan gel beraber yorumlayalım 3 mol
bundan tepkimeye girerse 1E 2 olduğu
için 6 mol girmesi lazım Var mı Elimde o
kadar yok Bak artan madde problemleri
gördün mü O zaman demek ki H şey Baryum
hidroksit bitmiyor Demek ki bu bitiyor 4
mol bundan girerse 2'ye 1 olduğu için 4E
2 mol tepkimeye girecektir bundan ne
olacaktır 2'ye 1 olduğu için 2 mol
oluşacak bundan 4 mol oluşacak çok mühim
değil o taraf E ne oldu bak 1 mol Baryum
hidroksit arttı O zaman ne olacaktır
ortam bazik olacak
He pH da 7'nin üzerinde olacak Hocam
daha kolay bir yöntemi var mı var dostum
hemen gösteriyorum şimdi Baryum
hidroksit kaç mol vardı 3 mol vardı kaç
tane Oh var 2 tane Oh var çarpı 2'den 6
mol Oh iyonu var mı var peki hbr den ne
kadar var benim elimde 4 mol kaç tane H
var 1 x 1 ne çıktı 4 mol Ne oldu görüyor
musun Oh sayısı H sayısından fazla ortam
baziktir tamam mı dostum böyle de
yapabilirsin He şimdi Gel bak
açıklamaları okuyalım beraber diyor ki 1
mol HC ile 1 mol naoh tepkimeye girerse
E bundan 1 mol H gelecek Bundan 1 mol oh
gelecek e h ile Oh eşit olduğuna göre
son durumda ortam nötr olacaktır pH de 7
olacak 2 mol hcl de bak 2 x 1'den 2 mol
H var nerede burada e 1 mol naoh da 1
mol Oh var H sayısı ohan fazla ne
olacaktır asitten artacaktır ortam
asidik oldu pH 7'nin altında oldu e 1
mol hcl'de 1 mol H var 2 mol naoh da 2
mol Oh var ne yapı Oh sayısıyla molü
çarpıyoruz e Böylelikle Oh sayısı fazla
son durumda ortam bazik olacaktır pH de
7'nin üzerinde olacaktır işte tuzun
formülünün yazılması benim yaptığım
taktik daha kolay olacaktır Ama burada
da gösteriyor işte naoh tepkimeye
girdiğinde H ve ohı çıkarttığımız da
geriye na ve CL kaldı na + 1 CL -1 oldu
sana nacl veya mgoh2 de magnezyum + 2
hno3 deki no3 -1 çaprazladığı
oluştu hocam bana o denklemi yazıp o
diğer yöntemle öğ üretir misin Bak şimdi
gösteriyorum mgoh2 + hno3 2 Oh var bir
tane H var o zaman Şurayı 2 ile genişlet
Ne oldu 2 tane H2O oluştu bazdan ne
kaldı geriye bir tane Magnezyum asitten
ne kaldı geriye 2 tane no3 mg no3 2 Al
sana bak alttaki formülü elde ettik veya
işte ne yapayım Bir tane de şu f e ne F2
co4 3 onu yapayım bak foh 3' müş + 3 ya
+ H2 so4 bunu
e 3 Oh var 2 ne var H var tesir
değerlikleri çaprazda burayı 3 ile
burayı 2 ile çarparsam Böylelikle 6 tane
su meydana gelmiş oldu şimdi bazdan ne
kaldı geriye 2 tane Demir F2 asitten Ne
kaldı geriye 3 tane co4 co4 3 bu şekilde
yazıyorsun dostum Bak burada da bazı
örnekler göstermiş işte hepsini Gördüğün
gibi tam olarak benim mantığımla
göstermiş genel olarak işte asit baz
tepkimelerini
denkleştirmenin ki değişse de tuzun
katsayıs genel olarak 1 oluyor burada en
ilginç örnek bu sonuncusudur Bak asitten
şu kalıyor görüyor musun asitten kalan
şu Ch3 coo eki kökü kalıyor Burada da
Baryum + 2 kalıyor haliyle çaprazlar Sak
Baryum bir tane Ch3 go'dan 2 tane oluyor
Ch3 coo olduğunda önce onu yazıyorlar
sonra artı yüklü yazıyorlar ama Onun
dışındaki tuzlarda hep artı başta eksi
sonda oluyor tamam mı dostum Bak burada
da bazı örnekler göstermiş işte 1 mol H2
co4 içeren çözelti ile 2 mol koh içeren
çözelti karıştırıldığında çözelti
nötrdür diyor Neden Çünkü 1 mol h2co
4'te 2 x 1'den 2 mol H var 2 mol koh da
Oh bir tane olduğu için 2 x 1'den 2 mol
Oh var E 2 mol h 2 mol Oh birbirini
tüketti Ne oldu eşit olduğu için pH 7
oldu burada da denklemde gösteriyor işte
1 molü buraya yazdık 1E 2 olduğu için 2
mol bu e İkisi de tükendi asit ve baz
tükendiğinde pH neydi 7'di Tabii
kuvvetli olunca bak burada göstermiş 3
mol HC ile 1 mol kalsiyum hidroksiti
tepkimeye sokmuş Normalde burada bak ne
oluyor 3 mol H var çok güzel H + 1 x
2'den 2 mol Oh var E haliyle ne
olacaktır 1 mol H artmış olacaktır ortam
asidik buradan anlayabiliyoruz ya da
şöyle yap tekmeyi yazıyoruz HC ile coh2
E Burada 2 Oh var 2h oldu katsayısını
yaptık E sonra
denkleştirmesi lazım Elimde yok o zaman
demek ki HC ile bitmiyor kim bitiyor
kalsiyum hidroksit bitiyor e 1 mol
bundan girerse 1E 2 olduğu için 2 mol
bundan girecek gördün mü 1 mol HC ile
artmış oldu günlük hayatta asit baz
tepkimelerini kullanıyor muyuz
kesinlikle kullanıyoruz mesela bazı
Tarlalarda şöyle bir durum vardır dostum
e pH'ı orada tarım yapmaya uygun
olmayabiliyor yani yetiştirmek istediği
ürüne uygun olmayabiliyor ve ne yapıyor
biliyor musun Diyor ki ya ben bu
toprağın ph'ını yükseltmeliyim ki şu
ürün yetişsin O zaman ne yapabilirim
diyor toprağın asitliği fazla mesela baz
birazcık bazik yapmaya çalışıyor o zaman
diyor ki ben buraya Sönmemiş kireç
ekleyeyim kalsiyum oksit ekleyeyim diyor
veya işte sönmüş kireç ekleyeyim veya
işte Kalsiyum karbonat kireç taşı
ekleyeyim Bunların hepsi bazik madde
toprağa bunları karıştırdığım Da
Toprağın ph'ını yükseltiyor ona göre ne
yapıyor işte soda külü diye bir şey var
veya odun külü Bu da aynı şekilde bazik
bir maddedir bunları ekleyerek toprağa
ne yapıyor işte ph'ını dengeliyor ph'ını
dengelediği
dostum veya işte zeytinyağı zeytinyağı
satın aldığında bunun asiditesi vardır
yani sızma zeytinyağının K farklıdır
Rafi rafine zeytinyağının farklıdır Ne
yaparlar rafine zeytinyağını böyle İyice
kullanılabilecek hale getirmek için bunu
giderler işte ph'ını ayarlamaya
çalışırlar asit veya baz ilavesiyle
ph'ını ayarlamaya çalışırlar Bak burada
da gösteriyor işte zeytinyağının
üretiminde asitlik oranı 08 ile 2
arasındadır diyor asitliği düzenlemek
için zeytinyağı ile sodyum hidroksit
bazı karıştırılıyor Uş ki o asitliği
ayarlansın veya Sabahları veya Akşamları
Neyse artık dişlerimizi fırçala niye
fırç alıyoruz Çünkü gün boyu yedik yedik
yedik yedik benim gibi Mesela bir de
fazla yiyorsan hele çok fazla yedin E ne
olacak ağızda asit birikecek yani asit
birikmesinin sebebi şu bakteriler var
parçalıyorlar falan ve orada asidik bir
ortam meydana Getiriyorlar E bunun
nötrlenir
nötrlenir zarar görmüş oluyor Hemen Ne
yapıyorsun işte diş macunuyla fırçalı
diş macunu bazik e ağzımızdaki ortam
asidik ne yapıyor birbirini nötrleme
oluyor he Bak ufakta bir uyarıda
bulunayım dişlerini fırçaladıktan sonra
pek öyle limon portakal gibi şeylere
yaklaşma derim çünkü gerçekten ağzının
tadı feci bozulur Çünkü ağızda bazik bir
ortam var Sen asidik bir şey
gönderdiğinde ağzının tadı çok bozulur
onu da söylemiş olayım Mesela bende bir
sorun vardır mide yanması diye bir şey
vardır yani midemden Alev çıkmıyor tabii
de ama Alev çıkıyor gibi de
hissettiriyor onu söyleyeyim Bu E şey
var midede asitlik artınca ne böyle
yangın gibi oluyor böyle midem Öf
diyorsun lan bu nasıl bir acıdır falan
filan bir tane şöyle bir tablet var bir
atıyorsun onu bu tabletler genellikle
magnezyum hidroksit içermekte E bu
magnezyum hidroksit bazik mide asidi dik
Ne yapıyorsun nötrleşme gerçekleşiyor
pH'ı yukarı çıkıyor mide rahatlıyor
mesela böyle bir yöntem Burada da onu
söylüyor işte alüminyum hidroksit
magnezyum hidroksit içeren ilaçlardır
midenin ph'ını ayarlar mesela Yemek
pişirirken de kullanıyorsun bunu kek
yapacaksın mesela içerisine kabartma
tozu koyuyorsun kabartma tozu bazik bir
maddedir sodyum bikarbonat karbonatlı
baziktir Aklında bulunsun sodyum B
karbonatı ekledin sodyum B karbonatı
ekledikten sonra orada ne oluyor biliyor
musun ısıyla beraber parçalanıyor sodyum
karbonat ve karbondioksit gazı oluşuyor
oluşan karbondioksit gazı çıkmaya
çalışırken hamuru ne yapıyor büyütüyor
dostum yani hamurun kabarmasının sebebi
odur mesela veya şampuanlar mız
şampuanlar neydi bazik maddelerde
şampuan bazik diyorduk E işte
Saçlarımızı onunla işte yıkadıktan sonra
birbirine geçiyor ne yaparız Mesela şey
kat bu saç kremi kullanırız saç kremi
asidiktir mesela o şeyin şampuanın bazik
ortamını gidermeye çalışıyor ve saçlar
Ondan sonra düzeliyor O yüzden saç
kremli şampuanları daha çok kullanıyoruz
değil mi şimdi gelelim çok önemli bir
kısma asit ve bazların metallerle
tepkimesi çok çok çok önemli bir
kısımdır şimdi aktif metaller vardır
amfoter metaller vardır ve soy metaller
vardır aktif metaller Asitlerle
tepkimeye girer bitti sirkesi de olsa
yani zayıfı da olsa kuvvetlisi de olsa
aktif metaller ne yapar Asitlerle
tepkimeye girer ve bu tepkime sonucunda
tuz ve Hidrojen gazı meydana gelmektedir
yani şuraya aktif metaller tüm asitler
Diyebiliriz ama amfoter metaller vardır
Bunlar biraz seçicidir ha ama şöyle bir
de bir pis tarafları da var ha asitle
tepkim tepkimeye giriyor ya bazla da
tepkimeye giriyor öyle bir pis tarafları
var Yani biraz münafık metal diyoruz biz
bunlara şöyle Bunlar Asitlerle Asitlerle
ve kuvvetli bazlarla tepkimeye girer Ha
amonyakla girmiyormuş demek ki o
Birazcık da şeyi var karakteri varmış
sağ olsun yani ne yapıyor Asitlerle
tepkimeye giriyor ama kuvvetli bazlarla
da tepkimeye giriyor Mesela dedi ki x
kabı x metalinden yapılmış bir kaba HC
asidi döküldüğünde aşınmak Adır naoh
çözeltisi döküldüğünde yine aşınmak Adır
o zaman x metali amfoter metaldir dostum
Bak hem asitle hem bazla tepkimeye girdi
tamam mı veya dedi ki y metali içerisine
asit döküldüğünde aşınmak Adır baz
döküldüğünde
aşınmaması bir tam soy var Bir de yarı
soy var tam Soylar hiçbir asitle saf
asitle tepkimeye girmemektedir Yani bir
asit çözeltisiyle tepkimeye girmez bir
özel karışımla tepkimeye girer ona da
kral suyu diyoruz kim bulmuştu Kral
suyunu hatırlayın kimya bilimine dönün
Evet Cabir bin Hayyan bulmuştu el Cabir
el hayvan değil bak Cabir bin Hayyan
bulmuştu Kral suyunu Bir de yarı soy
metaller var ki yarı soy metaller hno3
bunun seyrelti ve deriş iği ve H2 so4
bunun deriş ile tepkimeye girer onun
dışındakilerle tepkimeye girmez Bunların
kim olduklarını da söyleyeceğim Zaten
şimdi aktif metallerle başlayalım aktif
metaller genel olarak 1A ve 2A grubu
metalleri olarak bilinmektedir ama onun
dışında da yok mudur Tabii ki vardır ama
en aktif metaller 1A ve 2A grubun Adır
işte kimdir lityum sodyum işte potasyum
Berilyum magnezyum kalsiyum işte başka
bir diğer gruplardan da bahsettim ya
bazı gruplar dedim işte alüminyumu
çinkoyu demiri falan da örnek olarak
verebiliriz Ha Burada dikkat ettiysen
alüminum ve çinko alüminum ve çinko
mesela amfoter metal olarak da geçiyor
ama sonuçta Asitlerle tepkimeye
girebiliyor mu giriyor ve söylemiştim
metalle asit tepkimeye giriyorsa ve
Hidrojen gazı çıkarma ihtimali var mıdır
Vardır soy metal hariç bir metal asitle
tepkimeye giriyorsa tuz ve Hidrojen gazı
oluşur soy metal hariç amfoter metaller
dediğimizde ise asidin yanında baz bazın
yanında asit gibi davranan metallerdir
kuvvetli bazlarla ve normal Asitlerle
tepkimeye girmektedir Bunlar kimlerdir
dersek Kalay alüminyum Kurşun krom çinko
Berilyum bunu şöyle kodlayabilirim sana
aldığım pabuçları çarık zannetme be diye
kodlayabilirim sana aldığım pabuçları
çarık zannetme be böyle daha ilginç daha
böyle saçma kodlamalar da var ama işte
saygımızdan bu kalsın diye düşünüyorum
Yoksa böyle kurş lamalı murşah böyle
şeyler var da gerek yok Ona soy metaller
demiştim Bu da yarı soy metaller ve tam
soy metaller dediğimiz metallerdir yarı
soy metaller bakır kim civa ve gümüştür
Bu üçü tam soy metaller ise altın ve
platindys metallerin hepsini kodlamam
gerekirse Cumhur haksızca ağlayanların
patlatır avucuna diye bir kodlama
yapabiliriz tam soy metaller hiçbir
asitle tepkimeye girmiyor sadece kral
suyu dediğimiz bir karışımla tepkimeye
giriyor o da hcl ve hno3 oluşan bir
karışımdır yarı soy metaller ise sadece
iki tane şeyle tepkimeye giriyor asitle
biri H2 co4 ama derişik diğeri de hno3
hem derişik hem seyreltik ikisiyle de
tepkimeye girebilmek dedim ya aktif
metallerin Asitlerle tepkimesi
dediğimizde şu vardır aktif metaller
asitle tepkimeye girerse tuz ve Hidrojen
gazı çıkar çıkan hidrojenin katsayısı
metalin aldığı değerliğ yarısı kadardır
Bak + 1 + 1/2 magnezyum + 2 Burası ne
oldu işte 1 çıktı yarısı kadar oluyor ya
böyle bir kodlama düşünebilirsin yarı
soy metaller dediğimizde ise normal
Asitlerle tepkimeye giriyor mu Hayır
girmiyor dostum Onu şöyle biraz
kaydırırım Heh tam yani soy metaller ve
yarı soy metaller hepsini sayabilirsin
neydi diğer Asitlerle tepkimeye girmiyor
sadece hno3 ve H2 co4 ile tepkimeye
giriyor Onda da tuz çıkıyor su çıkıyor
ve bir gaz çıkıyor ama bu gaz önemli bu
H2 değil dostum Önemli bir ayrıntı bak
tepkimelerini veriyorum Sonra sana güzel
bir ne yapacağım tablo halinde vereceğim
bunu bak bakır yarı soy metal bakır yarı
soy yarı soy yarı soy yarı soy Bunların
hepsi yarı soy metal İşte bu yarı soy
metaller hno3 ile de tepkimeye giriyor
H2 co4 le Eğer hno3 deriş ile tepkimeye
girerse tuz başka su ve no2 gazı açığa
çıkıyor seyrelti ile tepkimeye girerse
tuz su ve no gazı açığa çıkıyor h2co
4'ün derişimi ile tepkimeye girdiğinde
ise CO2 gazı açığa çıkıyor seyrelti ile
olanı çok söylemeyiz so gazı falan diye
söylenir de çok söylenmediği için
girmiyorum o topa ben sana sana şöyle
bir tablo yapayım dostum Bak bakır var
civa var ve Gümüş var bu üçüne Biz ne
diyoruz yarı soy metaller diyoruz yarı
soy metaller Bunlar hno3 ile veya H2 co4
ile tepkimeye girebilmek Eğer hno3
derişik olursa tuz su ve no2 gazı açığa
çıkar Burada önemli kısım budur
seyreltik olursa tuz su ve no gazı açığa
çıkar buranın önemli kısmı budur yani
bakır da olsa civa olsa Gümüş de olsa
Bunların hepsi aynı tepkimeyi
vermektedir tuz ve su yani suyun formülü
değişmez tuzun formülü değişecek sadece
H2 co4 derişik olduğunda issa tuz su ve
CO2 gazı açığa çıkar bunu bilmen yeterli
ama tam soy metaller kim altın ve platin
Asitlerle tepkimesi yoktur bak gelelim
buraya işte amfoter metallerin Asitlerle
ve bazlarla tepkimesi dedik işte amfoter
metal asitle tepkimeye girerse tuz ve
Hidrojen gazı açığa çıkar bazla
tepkimeye girerse O da burada Onda da
aynı şekilde tuz ve Hidrojen gazı açığa
çıkar sadece tuzun formülü birazcık
değişiktir bilmek zorunda mısın pek
sorulduğunu görmedim özellikle burada
çıkan h2n katsayısı önemlidir yine
söylüyorum metalin yükü Neyse çıkan h2n
katsayısı bunun yarısıdır alüminyum
bileşiklerinde + 3 alır h2n katsayısı
3/2 olması gerekiyor diyeceksin ki ya
Niye olmadı Çünkü 2 ile genişletti ya 2
ile genişlettiği için bu şekilde oldu
veya burada işte çinko + 2 Bak bunun
katsayısı 1 alüminyum + 3 bunun
katsayısı 3/2 2 böyle gösterebiliriz ama
amfoter metaller zayıf bazlarla
tepkimeye girmemektedir onu da burada
gösteriyor şimdi Asitlerle çalışırken
nelere dikkat etmemiz gerekiyor Ya
aslında biz nerede kimya bilimi
ünitesinde söylemiştik en önemli Detay
şuydu asla asla asla asidin üzerine su
dökülmez Çünkü asidin üzerine su
döktüğünde Aynen burada olduğu gibi
sıçrama gerçekleşmektedir tehlikeli bir
durumdur internette mesela buna benzer
deneyler görmüşsündür asidin üzerine su
döktüğünde o sıçramayı gösterir mesela
şu vardır asit baz tepkimeleri egzo
termik yani ısı açığa çıkar Bundan
dolayı da çıkan ısıdan dolayı ne
olabilir tehlikeli sonuçlar olabilir
dikkat etmekte fayda var yani kapları
eritebilir senin üzerine geldin mi sana
zarar verebilir o sıcaklığından dolayı
zaten asidin bir tehlikesi var bir de
sıcaklıktan dolayı iyice tehlikeli
olabilir Ne yapmak lazım dikkat etmek
lazım E demiş Demin söylemiştim işte ne
yap ne yapılmaz asidin üzerine su
dökülmez su üzerine yavaş yavaş asit
ilave edilir asitler aşındırıcı dır yani
korozif etkiye sahiptir O yüzden
çalışırken eldiven
gözlük bunları olmak zorunda mesela
kezzap ya da nitrik asit dediğimiz asit
nedir kuvvetli bir asittir tehlikeli bir
asittir oksijenli kuvvetli asitler insan
vücuduna ciddi zarar verebilmektedir ne
vardı bir tane sanatçı vardı değil mi
kimdi Bergen Bergen Mesela şimdi küfür
etmeyeceğim eee şey tarafından sevgilisi
tarafından kocası mı sevgilisi mi Neyse
artık onun tarafından yüzüne asit
dökülüyor ve kezzap dökülüyor ne oluyor
gözü yanıyor Mesela daha doğrusu gözü
zarar görüyor tahriş oluyor kör oluyor
mesela o gözü E orayı kapatarak ne yap
yapmak zorunda kalıyor işte şarkılarını
öyle söylemek zorunda kalıyor işte çok
tehlikeli bir asittir metal kapta
saklayamazsın ve genellikle cam ve
plastik kapta saklaman gerekir ve
kesinlikle ve kesinlikle uzak durmakta
fayda vardır kral suyu yapmak için
hidroklorik asit ve ona ihtiyacımız var
sülfürik asit zaç yağı dediğimiz asit Bu
da çok tehlikeli asitlerden bir
tanesidir metal kapta saklayamazsın cam
veya plastik kapta saklarsın altın ve
platin dışındaki tüm metallerle
tepkimeye girebilmektedir hidroflorik
asit zayıf bir asit ama ilginç bir
şekilde tehlikeli bir asittir bak çok
önemli Hatta ve hatta benim sevdiğim bir
dizi vardır Breaking bed dizisi orada ne
yapıyor bir tane adamı küvette yok
etmeye çalışıyorlar ya alt kata düşüyor
Tamam abartmışlar alt kata düşmesi de
yani iyice abartı olmuş ama sonuç olarak
e aşındırma özelliği çok yüksektir
Özellikle de camı aşındırma özelliği
vardır yani hidrojen florürü cam asidi
olarak geçer cam kapta saklayamazsın
plastik kapta saklarsın metalde saklayım
Hayır canım onu da aşındırır asit
Sonuçta Ne yapman gerekiyor dostum onu
gidip de plastik kapta saklaman
gerekiyor E tabii ki porselene de zarar
verir porselenin dışında bir sır
tabakası vardır o sır tabakası da camsı
bir yapıdır ona da zarar verebilmektedir
Mümkün Mertebe cam ve porselen
kullanmamak gerekiyor HF ile çalışırken
mesela su çekici özelliği olanlar vardır
nem çekme özelliği olanlar kim gibi işte
sülfürik asit gibi başka fosforik asit
gibi veya asetik asit gibi bunlar nem
çekme özelliğine sahip higroskopik madde
deriz bunlara Bunlar deriye değdiğinde
Derideki suyu da çekip çok ciddi tahrişe
sebep olabilirler Hadi bu kadar detaydan
bahsettik şimdi örnek örnekleri çözelim
güzel örneklerimiz var İlk soruda
bakalım ne diyor alüminyum metalini
sodyum hidroksite atıyor alüminyum
metali neydi amfoter metal güzel çinkom
metali Bu da amfoter metalde başka
Kalsiyum karbonat karbonat içerenler
bazik tuzlu değil mi bazik madde şimdi
Bakalım burada sodyum hidroksit kuvvetli
baz amfoter metal kuvvetli baz tuz ve H2
gazı açığa çıkıyor demek ki
birincisinden H2 gazı çıkacak e amfoter
metal asitle de tepkimeye girdiğinde tuz
ve H2 gazı çıkacak Yani bunda da H2
çıktı üncüsü karbonat içeren tuzlar
Asitlerle tepkimeye girdiğinde
söylemiştim bunu karbondioksit gazı
açığa çıkarıyordu bunu Geçen ders
söylemiştim Evet o zaman cevabımız Ne
oldu C seçeneği oldu 2de diyor ki
aşağıdaki metallerden hangisi oda
sıcaklığında katı haldeki bir soy metal
değildir katı haldeki soy metal değildir
bakır Cumhur haksızca
ağlayanların patlatır avucuna Bunların
hepsi soy metal Ama oda sıcaklığında
katı olmayan cvad O da cevabın B
seçeneği olması demektir 3ün sorumuza
bakalım diyor ki co3 gazının 25
derecedeki sulu çözeltisiyle ilgili
olarak hangileri doğrudur co3 dediği
ametal Artı fazla oksijen asidik oksit
diyorduk buna bunun sulu çözeltisi asit
özelliği gösterir asit özelliği
gösterdiğine göre pH değeri oda
sıcaklığında 7'den küçük olur burada da
7den büyük demiş gitti E Asit çözeltisi
naoh baz olduğuna göre bazla ne yapar
nötrleşme tepkimesi verir Çat bunu
işaretledikten metallerle tepkimesinden
yanıcı özelliğe sahip gaz çıkar amfoter
metal hem asit hem bazda tepkimeye
girebiliyo girdiğinde de H2 gazı
çıkarabiliyor H2 gazı yanıcı değil mi
yanıcı O yüzden bu da doğrudur cevap Ne
oldu D seçeneği 2 ve 3 4 sorumuza geldik
bana iki tane tepkime vermiş diyor ki
alüminyumun potasyum hidroksit
çözeltisinde Bakırın H2 co4
çözeltisindeki tepkimeleri yukarıda
verilmiştir hangileri doğrudur alüminyum
neydi işte sana aldığım pabuçları çarık
zannetme aldığım alüminyum amfoter
metalde bazla kuvvetli bazla tepkimeye
giriyor o zaman alüminyum amfoter
metaldir Tamam Burada ne diyor alüminyum
metali bakır metalinden daha aktif
alüminyum metali hem bazlı asitle
tepkimeye girebiliyor ama bakır metali
ne oluyor Sadece H2 co4 ve hno3 ile
tepkimeye girebiliyor o zaman alüminyum
metalinin aktifliği daha fazla ki daha
fazla maddeyle tepkimeye girebiliyor
Bundan dolayı alüminyum metali bakırdan
aktiftir doğru bir ifadedir ve şu vardır
Hidrojen gazı çıkaramıyorsa aktifliği
düşük demektir Bunu unutma gördün mü so2
gazı çıkarıyor Bundan dolayı Buradan da
anlayabilirsin alüminyum oksit ve bakır
2 oksit bileşikleri Eee asit çözeltileri
ile tepkime verir diyor alüminyum oksit
amfoter metalin oksidi de amfoter
demiştim bunu Dersin sonunda söylemiştim
hatırlarsan bakır oksit metal Art
oksijen Bu da bazik oksitli bazik oksit
de amfoter oksit de ikisi de asitle
tepkimeye girebilmektedir asit
çözeltileri ile tepkimeye girer Doğrudur
O zaman cevap 1 2 3 olacaktır e seçeneği
gelelim 5 sorumuza diyor ki asit ve
bazların metaller üzerindeki aşındırıcı
etkisi ile ilgili olarak çinko metali
çinko ZN amfoter metal yapılmış bir kap
varmış hidroklorik asit yani hcl
Kuvvetli asit ve sodyum hidroksit yani
kuvvetli baz sulu çözeltilerinin iki
İkisi de ayrı ayrı saklanabilir yanlış
amfoter metaller Asitlerle ve kuvvetli
bazlarla tepkimeye girer O yüzden ben bu
kabın içerisine bunları koyarsam aşınır
kap O yüzden
saklayamayan hcl sulu çözeltisinde
çözünür diyor bakır metali Soy metaldir
hcl ile tepkimeye girmez Sadece hn ve H2
co4 ile tepkimeye giriyordu gitti diyor
ki karbondioksit gazı ametal Artı fazla
oksijen asidik oksit sönmüş kireç sönmüş
kireç n değil dediği de kalsiyum
hidroksiti çözeltisiyle Kimya al
değişime uğrar Evet birisi asit biri baz
tepkimeye girerler Doğrudur cevabımız ne
olacaktır yalnız 3 A seçeneği geldik 6
sorumuza diyor ki hno3 çözeltisi ile
ilgili yargılarından hangileri doğrudur
bakır metali ile derişik sulu
çözeltisinden no2 gazı açığa çıkar bakır
metali hno3 derişik olanıyla no2 gazı
çıkarıyordu seyrelti ile no gazı
çıkarıyordu O yüzden Doğrudur çinko
metali amfoter metalde Asitlerle
tepkimeye girerse tuz ve H2 gazı
çıkacaktır diyor ki tepkimesinden H2
gazı açığa çıkar doğru Gümüş metali yarı
soy metalde h no3 seyreltik olanıyla
tepkimeye girerse no gazı çıkacaktır
doğru çünkü yarı soy metaller derişik
olanıyla tepkimeye girerse no2 seyreltik
olanıyla tepkimeye girerse no gazı açığa
çıkarıyordu bakır ve Gümüş de nedir yarı
soy metaldir O yüzden buradaki ifadeler
Doğrudur hepsi doğru oldu cevabımız da e
seçeneği bakalım bu sorumuz da ne diyor
Diyor ki 2 mol H3 po4 h3p o4 ile 3 mol x
bazı karıştırıldığında tam nötralleşme
gerçekleşiyor musu bak 2 mol Bundan 3
mol bundan tepki kmeye girdiğinde tam
nötralleşme oluyormuş Yani bunun
katsayısı 2 bunun katsayısı 3 demektir
buradan bunu anlıyorum E bir şey
söyleyeceğim 2 mol h3p 4'te 3 x 2'den 6
mol h+ vardır O zaman bu tarafta da 6
mol Oh olması gerekiyor Ben bunun 3 mol
olduğunu biliyorum O zaman 3 ile kaçı
çarparsam 6 mol eder n = 2 yani tesir
değerliği 2 olan bir baz arıyorum ben o
da cevabımın a seçeneği olması demektir
Çünkü suya iki tane Oh veriyor tamam mı
dostum bakalım Bu soruda ne diyor ch4 no
ve so2 gazlarından oluşan karışım 80
grammış çok güzel ch4 nötr madde kabul
ediyorduk no nötr madde Bir de CO2
varmış CO2 asidik şöyle yazalım şu
asidik diğerleri şu ikisi ise nötr
karışım 80 gram yani Şunların toplamı 80
Gr diyor ki sodyum hidroksit
çözeltisinden geçirildiğinde sodyum
hidroksitle CO2 tepkimeye girecektir çok
güzel naoh yazalım tepkimeye girecektir
diyor ki 20 gramı tepkimeye girmiş O
zaman CO2 neymiş 20 grammış kalan
karışım kütlece % liktir yani kalan
karışım 60 gr değil mi 80 gramdı 20
gramı tepkimeye girdi 60 gr kaldı
kütlece % lik dediği için 30 gramı ch4
tür 30 gramı da nedir Dostum no gazıdır
E şimdi karışım toplam 80 gramdı 80
gramda 30 gramı neydi işte chh 4'tü onu
bulmuş oldum kütlece 50'lik dediği için
Ee o zaman yüzde kaçlıktır diye soruyor
zaten şöyle sadeleştir elim şuraya Ben 4
desem şuraya 5 desem E ne yapmış
olacağım çarptım 150/4 Bu da 37,5 % 37,5
luk olur cevap da B seçeneğidir bak Bu
soruda ne diyor 3 ayrı sulu çözeltinin
oda koşullarındaki Ph değerleri yukarıda
verilmiştir diyor Tamam diyor ki 1ci
çözeltinin pH değeri 7 nötür diyor peki
öyle olsun 2ci çözeltinin pH değeri
7'den büyük bazik 3ün çözeltinin pH
değeri 2'den küçük asidik çok güzel
diyor ki 3 ayrı sulu çözeltinin oda
koşullarındaki Ph değerleri yukarıda
verilmiştir diyor ki bu çözeltilerle
ilgili yargılarından hangileri
kesinlikle doğrudur Bir de diyor ki
birinci çözeltiye aynı sıcaklıkta Saf su
ilave edilirse pH değeri değişmez Çünkü
saf suyun ph değeri 25 sant derecede
7'di e çözelti de 7 o zaman pH
değişmeyecektir Doğrudur ikinci çözelti
çinko metali ile H2 gazı açığa çıkarır
bazik bir çözelti olduğu doğru ama benim
buradaki çözeltimi baz mı zayıf baz mı
biliyor muyum zayıf baz mı bilmiyorum E
bundan dolayı kesin doğru diyemem gitti
3üncü çözeltiye Demir metali atılırsa H2
gazı açığa çıkar aktif metal asidik bir
çözeltide H2 gazı açığa çıkarır
kesinlikle doğrudur o zaman cevabım 1 ve
3 C seçeneği olacak 10 sorumuza geldik
diyor ki her asit baz tepkimesi
nötrleşme tepkimesi değildir Neden Çünkü
nötrleşme tepkimesi olması için su
çıkması gerekiyor diyor ki hangileri
asit baz tepkimesi olup nötralleşme
tepkimesi değildir Bak baz asit tuz su
nötralleşmesi bu asidik oksit oksijenle
tepkimeye Girdi başka bir asidik oksit
oluştu Burada herhangi bir asit baz
tepkimesi yok gitti bu ne baz asit tuz
su Bu da hem asit hem nötralleşme
tepkimesi bak baz asit tuz su yok Evet
asit baz tepkimesi ama nötrleşme değil
cevabımız yalnız 4 olacaktır B seçeneği
burada diyor ki Aşağıdaki maddelerden
hangisi cam kapta saklanamaz cama zarar
veren bir tane asit bilmemiz gerekiyordu
bak ne oldu bilgi sorusu hfd var mı var
Cevap da B seçeneği son sorumuza bakalım
Diyor ki tahriş edici ve aşındırıcı
olduklarından cilde ve göze teması
tehlikelidir diyor Hım tamam Eee şimdi
cilde ve göze teması Tehlikeli isse o
zaman eldiven gözlük kullanmak Çok iyi
fikirdir bu güzel bir yöntem olmuş
Kuvvetli asit ve bazların buharların
solumak tehlikelidir o zaman buharından
korumak için maske lazım maske kullanımı
ya da o buharı ortamdan çekecek ocağa
ihtiyaç var Bu da çok mantıklı bir
hareket olur Kuvvetli asit ya da
bazlarla çalışırken özellikle asit
üzerine su eklenmemis Doğru söylüyorsun
seyretme işlemi için ne yapmak lazım
suyun üzerine asit ilave etmek lazım
asidi suya Yavaş Yavaş ilave etmek
gerekir Doğrudur o zaman tüm önlemler
gayet güzel olmuş cevap da e seçeneği
sağlam yoruldum Aha görüyorsun ter
içinde kaldım şimdi ben kurumaya
gidiyorum kendimi bir şey yapayım şunu
bir kurutayım edeyim Ondan sonra ben ne
yapacağım soru çözmeye Daha doğrusu konu
anlatmaya devam edeceğim Ama sen
durmayacaksın sen Soru çözeceksin Ondan
sonra geleceksin kaldığımız yerden devam
edeceğiz görüşmek üzere iki fosfor bir
asit kimya Bu kadar
basit an